tras más de dos meses de operación
militar en la franja de gaza El Alto
número de víctimas civiles entre la
población Palestina se está traduciendo
en una creciente presión sobre Israel
las críticas llegan incluso desde
Estados Unidos su más estrecho Aliado el
presidente Joe biden habló de bombardeos
indiscriminados y advirtió al gobierno
israelí de que está empezando a perder
el apoyo internacional ejercerá
Washington una presión efectiva sobre
Israel o seguirá dando cobertura
diplomática y militar a su estrecho
Aliado se lo explicamos aquí en dw
analiza la ofensiva israelí en gaza está
provocando una catástrofe humanitaria
sin precedentes en la región a las miles
de víctimas mortales la mayoría mujeres
y niños se añade la falta de agua comida
y medicinas casi 2 millones de personas
se han visto obligadas a abandonar sus
hogares Y según Naciones Unidas más del
60 por de las infraestructuras han
quedado destruidas en este contexto
crece la presión internacional para que
Israel establezca un alto el fuego
humanitario de forma inmediata
recientemente la asamblea general de
Naciones Unidas votó una resolución al
respecto la iniciativa obtuvo una
abrumadora
[Música]
mayoría de los principales países
occidentales solo
se sumó a Israel en su voto contrario a
la resolución Washington ha vetado hasta
ahora iniciativas similares en el
Consejo de Seguridad de la ONU sea como
sea el gobierno estadounidense es
consciente de que se está quedando solo
en su apoyo incondicional a Israel el
riesgo de aislamiento para Israel es
pues real pero también en cierta medida
para Estados Unidos y es en ese contexto
en el que hay que marcar las recientes
declaraciones del presidente
estadounidense en un acto de campaña Joe
biden aseguró que Israel está empezando
a perder el apoyo internacional debido a
lo que calificó de bombardeos
indiscriminados unas inusitadas
declaraciones cuya repercusión obligó a
reaccionar a la administración
estadounidense
el gobierno israeli por su parte
respondió negando que su ejército lleve
a cabo ataques indiscriminados en
gaza
pero los datos contradicen la versión
del ejército israelí los servicios de
inteligencia de Estados Unidos calculan
que casi la mitad de los proyectiles
tierra aire lanzados sobre gaza desde el
inicio de la operación militar fueron
bombas no guiadas un tipo de munición
menos precisa que constituye una mayor
amenaza para los civiles especialmente
en una zona tan densamente poblada como
la franja de gaza sea como sea las
críticas de biden al gobierno de
Benjamín netanyahu deben interpretarse
también en clave de política interna a
menos de un año de las elecciones en
Estados Unidos el presidente ve peligrar
el apoyo de parte de su electorado
tenemos al candidato Jo biden que en un
acto preelectoral de recaudación de
fondos por lo tanto no en la casa blanca
no como actuando como presidente Busca
no tanto dirigirse desde mi punto de
vista a Israel sino fundamentalmente a
los votantes demócratas que se están en
muchos casos escapando en la medida en
la que critican lo que el presidente Joy
biden está haciendo en este contexto de
la operación de castigo que Israel está
llevando a cabo en la franja de gaza dos
encuestas recientes ayudan a entender
Por qué biden se ve obligado al menos de
Cara a la galería a Elevar el tono con
respecto a Israel Y es que el 45 de los
votantes demócratas consideran que el
gobierno israelí está yendo demasiado
lejos en su operación militar contra
jamás por tan solo el 12 Por de los
votantes republicanos no solo eso el 38
por del electorado demócrata cree que
biden está mostrando demasiado apoyo a
Israel una cifra que en Octubre se
situaba apenas en el
28 pero las diferencias entre biden y
netanyahu van mucho más Más allá de la
actual operación militar en gaza el
desacuerdo afecta también al futuro de
la franja una vez concluya la guerra en
el mismo acto de campaña en que habló de
bombardeos indiscriminados biden atacó
directamente al gobierno de netanyahu al
que calificó como el más conservador en
la historia de Israel e instó incluso al
Primer Ministro a introducir cambios en
su ejecutivo además biden señaló que
netanyahu y su gobierno no pueden decir
que no a la posibilidad de un futuro
estado ino una opción que más allá de La
retórica internacional sobre la solución
de dos estados está más lejos que nunca
no existe la más mínima posibilidad hoy
de que pueda haber un estado palestino
soberano realmente es decir dueño de su
territorios de sus aguas de su espacio
aéreo y que sea al mismo tiempo viable
recordemos no solamente la falta de
continuidad territorial entreg de
cisjordania sino el hecho de que
cisjordania se ha convertido en lo que
siempre denominamos un queso de grull
con más de 700000 colonos en más de 500
asentamientos dentro de ese territorio
pero las diferencias van más allá la
administración biden insiste en reforzar
a la autoridad Palestina para que juegue
un papel decisivo en gaza una vez
eliminado jamás algo que netanyahu
rechaza frontalmente
parece Pues que Estados Unidos no está
dispuesto a establecer ningún tipo de
línea Roja en su apoyo a Israel Más allá
de críticas puntuales Washington
transige a cambio de disponer de un
Aliado con el que defender sus intereses
en la región Israel es un valuarte
geopolítico fundamental de los Estados
Unidos en medio oriente para sostener
una inestabilidad o una falta de cierto
orden en la región de medio oriente que
termina siendo a fin a los intereses
norteamericanos una una región de medio
oriente unida unificada en buenas
relaciones y buenos términos es una
amenaza es considerado por Washington
como una amenaza a su seguridad nacional
y a su política exterior Estados Unidos
pues no parece dispuesto a inmiscuirse
en los planes de Israel para el futuro
de gaza pero podría presionar Washington
para garantizar que el ejército israelí
cumpla con el derecho internacional a
priori Estados Unidos dispone de
herramientas más que suficientes para
ejercer presión especialmente por la
dependencia de Israel en el plano
militar para que nos hagamos una idea
Israel es el principal destinatario de
la ayuda militar directa estadounidense
una ayuda que actualmente se sitúa en
3,800 millones de D anuales en los
últimos 5 años el 79 por de las armas
transferidas a Israel Fueron
suministradas por Estados Unidos a
enorme distancia se situaron Alemania e
Italia y el apoyo militar a Israel
fraguado durante décadas se va a
mantener de hecho la administración
biden Se saltó recientemente al congreso
para aprobar de urgencia el envío de
14000 proyectiles para tanques al
ejército israelí mientras las arcas de
la ayuda militar de los Estados Unidos
estén abiertas Aunque por otro lado
critiquen reclamen como vienen
condenando incluso la expansión de los
asentamientos en cisjordania e Israel
siguió avanzando con los asentamientos
mientras no se detenga el flujo de
dinero y de apoyo militar de los Estados
Unidos Israel Va a continuar si no
frenar a Israel Estados Unidos pretende
Al menos que su Aliado rebaje la
intensidad de su operación militar en
gaza recientemente el consejero de
seguridad Nacional de la casa blanca de
visita en Israel anunció para enero una
nueva etapa de la operación militar una
fase de menor intensidad y mayor
precisión en los
ataques
pero hasta qué punto está cediendo
Israel a las presiones de Estados Unidos
o estamos ante una nueva fase de la
guerra ya prevista por el Estado Mayor
israelí creo que tenemos que entender
que ese paso a una fase posterior no lo
va a decidir Washington en ningún caso
caso no va a ser el resultado de la
presión que puede hacer la
administración de Joe biden sino que es
una decisión soberana de Israel cuando
Israel considere que ya ha conseguido
sus objetivos fundamentales de degradar
la capacidad militar de jamás dentro de
la franja de gaza podrá pasar a una fase
distinta entendiendo fundamentalmente
por razones puramente israelíes pero el
desafío israelí a Estados Unidos hay que
entenderlo también en clave interna la
beligerancia de netanyahu con respecto a
Washington se explica parte por la
situación de debilidad que atraviesa el
Primer Ministro la popularidad de
netanyahu se encuentra bajo mínimos
entre críticas a su incapacidad para
prevenir los ataques terroristas de
jamás del 7 de octubre y a su manejo de
la Guerra el Primer Ministro israeli es
consciente de que está en juego Su
futuro político o bien permanece en el
poder como Primer Ministro o bien se
enfrenta una pena probablemente de
cárcel por las tres causas judiciales
que pesan sobre él está claro que a
netan le interesa que se prolongue el
conflicto actual porque eh eso es lo que
le permite soñar con la posibilidad de
mantenerse en el poder más allá teniendo
en cuenta que la opinión pública israelí
ha definido e identificado a natan yahu
como el principal responsable del
fracaso de seguridad que supuso los
ataques recibidos el pasado 7 de octubre
según una encuesta reciente el 69 de los
israelíes Apuesta por la convocatoria
inmediata de elecciones una vez finalice
la operación militar en gaza y los
sondeos no son precisamente favorables
al actual Primer Ministro la actual
coalición de gobierno liderada por neta
ahu obtendría tan solo 44 escaños 20
menos que en los comicios del año pasado
muy lejos de la mayoría necesaria para
gobernar y mientras Israel continúa con
su operación militar la situación sigue
deteriorándose en gaza Naciones Unidas
alertó que uno de cada cuatro hogares
sufre de hambre ex
urge pues garantizar que la necesaria
ayuda humanitaria llegue a la población
de la franja una ayuda que quizás venga
acompañada de un alto el fuego que la
comunidad internacional reclama y Que de
momento Israel se niega a
[Música]
aceptar